UNIDAD DE APRENDIZAJE : Aplicaciones para comunicaciones en red
UNIDAD TEMÁTICA I: Sockets de flujo
No. Y Título de la práctica:
Tiempo de realización: 3 horas
Práctica no. 1 Servicio de transferencia de archivos
Objetivo de la práctica: El estudiante implementará
una aplicación para el envío de múltiples archivos a
través de la red haciendo uso de sockets de flujo
Situación problemática: En muchas organizaciones se requiere transferir grandes volúmenes de archivos a través de la red
(archivos de audio, video, fotografías, archivos ejecutables, etc.) de una manera confiable, es decir, garantizar la entrega de los datos,
que estos lleguen en orden y sin duplicados.
¿Qué tipo de socket permite garantizar la entrega de datos cubriendo todas las necesidades anteriormente descritas?

Competencia específica: Desarrolla aplicaciones en red, con base en el modelo cliente-servidor y utilizando únicamente la
interfaz de sockets de flujo bloqueantes, para el envío de datos.

Competencias genéricas:
·
·
·
·

Aplica los conocimientos en la práctica
Demuestra habilidad para trabajar en equipo
Demuestra capacidad de investigación
Desarrolla aplicaciones en red con base en la
tecnología más adecuada

Elementos de competencia:
·

·
·
·

Programa aplicaciones en red con base en el modelo
Cliente-Servidor y la interfaz de aplicaciones de
sockets de flujo
Analiza los servicios definidos en la capa de transporte
Emplea el modelo Cliente-Servidor para construir
aplicaciones en red
Programa aplicaciones Cliente-Servidor utilizando
sockets de flujo bloqueantes

Criterios de evaluación: Las prácticas 1, 2 y 3 aportarán el 30% de la unidad temática I

Rúbrica (analítica) para la U.A. Aplicaciones para comunicaciones en red.
Producto: Servicio de transferencia de archivos
Valoración: Novato (0-150pts), Intermedio (151-300 pts), Avanzado (301-450 pts), Experto (451-600 pts)
ASPECTOS A EVALUAR

Excelente (100pts)

Cumplió bien (75pts)

Cumplió (50pts)

No satisfactorio(25pts)

Utiliza algunos de los
elementos de programación
en red

No tiene idea de cómo
resolver el problema, ni que
tipo de comunicación
necesita implementar

Análisis

Entiende el problema a
resolver, haciendo uso de los
elementos de programación
en red precisos

Utiliza los elementos de
programación en red
necesarios

Diseño

Define una arquitectura de
comunicación en base al tipo
de comunicación a utilizar

Define una arquitectura de
Define una arquitectura de
comunicación que puede o no comunicación que no se
ser la mejor opción para el
ajusta al tipo de
tipo de comunicación a
comunicación
utilizar

No define ninguna
arquitectura

Implementación

Utiliza los elementos
solicitados(sockets de flujo,
flujos orientados a byte) y
desarrolla la aplicación de
acuerdo a los requerimientos

Utiliza alguno(s) de los
elementos solicitados y
desarrolla la aplicación de
acuerdo a los requerimientos

Utiliza alguno(s) de los
elementos solicitados, pero
no desarrolla la aplicación de
acuerdo a los requerimientos

No utiliza ninguno de los
elementos y no desarrolla la
aplicación en base a los
requerimientos

Conocimientos

Muestra dominio de los
elementos (sockets de flujo
bloqueantes, flujos
orientados a byte, archivos)

Muestra dominio de los
elementos, así como de
programación

Muestra dominio de algunos
de los elementos

No muestra dominio de los
elementos, ni de
programación, ni de diseño
de interfaces

Presentación

Dominio de los temas,
explicación de algoritmos
usados utilizados, caso de
prueba bien diseñado

Explicación de algoritmos
utilizados

Supo darse a entender al
explicar algunos de los
algoritmos

No supo darse a entender, se
confundió

Trabajo colaborativo

Desde el desarrollo del

Desde el desarrollo del

Desde el desarrollo del

proyecto se denotó el

proyecto se denotó el

proyecto se denotó el

trabajo en grupo, la

trabajo en grupo, existen

trabajo en grupo, la

empatía, buena

algunos roces de

empatía, buena

Desorganización, falta de
interés, el trabajo no se
repartió equitativamente,
huecos de ignorancia en el
desarrollo del proyecto

distribución de tareas,

opiniones y

distribución de tareas,

colaboración de todos.

malentendidos ,

colaboración de todos.

Todos saben sobre el

colaboración de todos.

proyecto en su totalidad.

Todos saben sobre el
tema en su totalidad.

Introducción

El envío de archivos a través de la red es una característica importante para la gran mayoría de las
aplicaciones que hoy día se utilizan (blogs, redes sociales, mensajería instantánea, Declaración de
impuestos, educación en línea, etc.), sin embargo, no todas las aplicaciones disponibles permiten el envío
de archivos de gran tamaño (p.e. El correo electrónico no permite enviar archivos de más de 10 o 20 MB).
Esto hace necesario el desarrollo de aplicaciones que permitan transferir archivos sin importar el tamaño de
éstos.

Recursos y/o materiales
·
·
·

Manual de prácticas de laboratorio de
Aplicaciones para Comunicaciones en Red
Plumones
Bibliografía

Instrucciones

·
·
·
·

Internet
Computadora
IDE de desarrollo
Apuntes

En esta práctica debes implementar un servicio de transferencia de archivos (estilo google drive o one-drive) para que el
cliente de la aplicación pueda enviar/recibir archivos/carpetas de cualquier tamaño/tipo, desde su carpeta local (en el
sistema de archivos del cliente) y hacia su carpeta remota (en el sistema de archivos del servidor). Además, deberás dar
al usuario la posibilidad de borrar o renombrar o copiar archivos/carpetas local o remotamente.

Desarrollo de la práctica

A partir de los programas vistos en clase que te serán proporcionados por el profesor deberás realizar las siguientes
modificaciones:
·
En la aplicación servidor se deberán crear dos sockets de flujo (servidores) en puertos definidos por el usuario
(ej Puerto servidor1-metadatos = 8000, Puerto servidor 2-contenido_archivos = 8001). En el primer servidor se
tendrá la conexión para el envío de metainformación relacionada con la operación realizada por el usuario y
deberá estar abierta durante toda la ejecución de la aplicación. La segunda conexión será intermitente, solo se
usará cuando se transmita el contenido de archivos o carpetas (c->s, o s->c ).
·
En la aplicación servidor también se deberá asociar una ruta a la que será la carpeta remota del usuario y en
ella podrán existir archivos, así como subcarpetas.
·
En la aplicación cliente también se crearán dos conexiones hacia el servidor (una para la metainformación y
otra para el contenido de los archivos).
·
En la aplicación servidor también se deberá asociar una ruta a la que será la carpeta local del usuario y en ella
podrán existir archivos, así como subcarpetas.
·
Al ejecutar la aplicación cliente se mostrará un menú de usuario con las siguientes opciones:
1. Mostrar contenido de la carpeta local
2. Mostrar contenido de la carpeta remota
3. Subir archivos a la carpeta remota
4. Descargar archivos de la carpeta remota
5. Subir carpetas a la carpeta remota
6. Descargar carpetas desde la carpeta remota
7. Borrar archivos de la carpeta local
8. Borrar archivos de la carpeta remota
9. Renombrar archivos en la carpeta local
10. Renombrar archivos en la carpeta remota
11. Renombrar carpetas en la carpeta local
12. Renombrar carpetas en la carpeta remota
13. Salir
·
Una vez realizada la operación elegida por el usuario se volverá a mostrar el menú por si se desea realizar una
nueva operación.
·

Realiza pruebas intentando enviar distintos tipos de archivo (imágenes, texto, ejecutables), así mismo intenta
enviar archivos de distintos tamaños (menos de 100KB, más de 100KB y menos de 10MB, más de 10MB y
menos de 200MB, más de 200MB y hasta 2GB) y carpetas.

Cierre de la práctica
Preguntas:
1.

¿Qué tipo de archivos se enviaron más rápido?

2.
3.
4.

¿Cuál fue el número máximo de archivos que fue posible enviar a la vez?
¿Cuál fue el tamaño de archivo más grande que se pudo transferir?¿por qué?
¿Qué es el orden de red?
5. ¿Por qué razón es importante utilizar el orden de red al enviar los datos a través de un socket?

6. Si deseáramos enviar archivos de tamaño muy grande, ¿qué cambios sería necesario hacer
con respecto a los tipos de datos usados para medir el tamaño de los archivos, así como
para leer bloques de datos del archivo?

